Traductor:
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
El primer paciente
tratado con antibiótico
fue un policía en Oxford.
En su día libre,
se cortó con la espina de una rosa
mientras trabajaba en el jardín.
y ese pequeño rasguño
se infectó.
En el transcurso de algunos días,
se le inflamó la cabeza
por abscesos,
y, de hecho,
su ojo estaba tan infectado
que se lo tuvieron que extraer.
Para febrero de 1941,
el pobre hombre estaba
al borde de la muerte.
Estaba en Radcliffe Infirmary en Oxford,
y, para su suerte,
un equipo pequeño de médicos
dirigidos por un tal Dr. Howard Florey
lograron sintetizar
una cantidad mínima de penicilina,
fármaco descubierto
12 años antes
por Alexander Fleming
pero jamás utilizado
para tratar a un humano.
Nadie sabía siquiera
si funcionaría el medicamento
o si contenía impurezas
que matarían al paciente,
pero Florey y su equipo pensaban
que si debían usarlo,
¿por qué no usarlo
en alguien que moriría
de todas formas?
Así que se la dieron a Albert Alexander,
a este policía de Oxford,
y en 24 horas,
empezó a mejorar.
La fiebre bajó,
el apetito regresó.
El segundo día,
se había recuperado bastante.
Comenzaba a agotarse la penicilina
y entonces procesaron toda su orina
para resintetizar
a partir de ésta más penicilina
y dársela de nuevo,
y eso funcionó.
El cuarto día iba por buen camino,
hacia la recuperación.
Era un milagro.
El quinto día, se agotó la penicilina
y el pobre hombre murió.
Así que esa historia no acabó muy bien
pero, para la fortuna
de millones de personas,
como para esta niña tratada
a principios de la década 1940,
quién, de nuevo, se estaba
muriendo por una sepsis,
y en solo seis días,
como pueden ver,
se recuperó gracias a este
medicamento milagroso, la penicilina.
Millones han sobrevivido
y la salud global se ha transformado.
Los antibióticos se han utilizado
en pacientes como éste
pero también se han usado frívolamente,
en ciertos casos,
para tratar un simple resfriado o gripe
que puede que no
haya respondido al antibiótico.
Y también han sido usados
en cantidades mayores
de manera subterapéutica, es decir,
en concentraciones mínimas,
para hacer que las gallinas
y los cerdos crezcan más rápido.
Solo para ahorrarnos algunos
centavos en el precio de la carne,
hemos gastado muchos
antibióticos en animales,
no para el tratamiento
de animales enfermos,
sino para fomentar el
crecimiento, principalmente.
¿Y a dónde nos lleva esto?
Básicamente, el uso
masivo de los antibióticos
alrededor del mundo
ha impuesto una presión de selección
tan grande sobre la bacteria
que la resistencia ahora es un problema
porque hemos seleccionado solo
la bacteria resistente.
Estoy seguro que lo
han leído en los periódicos,
lo han visto en cada revista
con la que se han topado,
pero realmente quiero
que aprecien
la importancia de este problema.
Esto es serio.
La siguiente diapositiva que mostraré
muestra la resistencia
al carbapenem en acinetobacter.
El acinetobacter es un
germen hospitalario fastidioso
y el carbapenem es una clase
de antibióticos más potente
que podemos administrar
a este germen.
Pueden ver que en 1999
este era el patrón de resistencia,
mayormente debajo del
10 % en todo EE UU.
Ahora miren lo que ocurre
al reproducir el video.
No sé dónde viven Uds.
pero, sean dónde sean,
seguramente es mucho peor ahora
que en 1999,
y ése es el problema de
la resistencia al antibiótico.
Es un problema mundial
que afecta tanto a países
ricos como pobres
y, en el fondo, uno podría decir,
bueno,
¿no se trata solo un problema clínico?
Si les enseñáramos a los
médicos a no usar tanto antibiótico
y a los pacientes a
no exigir tanto antibiótico,
tal vez no sería un problema
y tal vez las compañías farmacéuticas
deberían esforzarse más por desarrollar
más antibióticos.
Resulta que hay algo
fundamental sobre el antibiótico
que lo distingue de otros fármacos,
y es que, si se hace un mal uso
del antibiótico
o utilizo antibióticos,
no solo me afecto a mí
sino que repercute a otros también,
al igual que, si escojo
conducir al trabajo
o tomar un avión para
llegar a algún lugar,
el costo que impongo sobre los demás
por el calentamiento global
se difumina
sin verme obligado a
tener estos costos en mente.
La economía llamaría a esto
la tragedia de los bienes comunes
y es a esto a lo que nos
enfrentamos en caso de los antibióticos:
que nosotros no consideramos
—nosotros incluye a
individuos, pacientes,
hospitales, sistemas de salud enteros—
no consideramos los costos
que imponemos al resto
debido a cómo
consumimos antibiótico.
Es un problema parecido
en otro campo que todos conocemos,
el consumo del
combustible y la energía,
y, por supuesto, el consumo de energía
agota la energía
y también
conduce a la contaminación
local y al cambio climático.
Y, en el caso de la energía,
hay dos maneras
de lidiar con el problema.
Una es hacer mejor uso
del petróleo que tenemos
y, por analogía,
eso sería hacer mejor uso
de los antibióticos existentes.
Y podemos hacer esto
de varias maneras
de las que hablaré
en un momento
pero otra opción, es la opción,
"perfora, perfora",
que, en el caso de los antibióticos, se
traduce a encontrar nuevos antibióticos.
Bien, éstas no están separadas.
Están asociadas porque,
si invertimos excesivamente
en nuevos pozos petrolíferos,
reducimos el incentivo
para la conservación del petróleo
de la misma manera que
sucederá con los antibióticos.
Lo opuesto también sucederá,
que si aprovechamos
el antibiótico adecuadamente,
no necesariamente tenemos que invertir
en el desarrollo de nuevos fármacos.
Y si pensaban que había un completo
equilibrio entre las dos opciones,
podrían considerar el hecho de que
es, en realidad, jugamos un juego.
El juego de la coevolución.
Y la coevolución se desarrolla,
en esta imagen en particular,
entre el guepardo y la gacela.
El guepardo evolucionó
para correr más rápido
porque, si no corriera más rápido,
no almorzaría.
La gacela evolucionó
para correr más rápido porque
si no corriera más rápido,
se convertiría en almuerzo
Jugamos a lo mismo
contra las bacterias,
salvo que no somos los guepardos,
somos las gacelas.
Las bacterias,
solo durante el transcurso
de esta breve charla,
ya habrán tenido hijos y nietos
y habrán descubierto cómo ser resistentes
por selección y ensayo y error,
intentándolo una y otra vez.
Mientras tanto, ¿cómo ganamos
la carrera a las bacterias?
Contamos con procesos
de descubrimiento farmacéutico,
analizamos moléculas,
realizamos ensayos clínicos,
y, cuando creemos
tener un buen fármaco,
sigue el proceso regulatorio del FDA.
Y después de pasar por todo eso,
intentamos ir un paso más allá
de las bacterias.
Claramente no es un juego
que pueda prolongarse
o ganarse
solo innovando
para llevar la ventaja.
Tenemos que atrasar
el proceso de la coevolución
y hay ideas que podemos tomar
prestadas del campo de la energía
que son útiles si se piensa en
las medidas que hay
que tomar en el caso
de los antibióticos.
Si pensamos sobre
cómo manejamos
los precios de la energía, por ejemplo,
los impuestos sobre
las emisiones de gases,
imponen los costos
de la contaminación
a las personas que sí
consumen esa energía.
Podríamos contemplar
hacer lo mismo con el antibiótico
y tal vez eso garantice
que los antibióticos
se usen adecuadamente.
Existen los subsidios de energía limpia
que permiten cambiar a combustibles
que no contaminan tanto
o que quizás no requieren
de combustibles fósiles.
Ahora, la analogía en este caso,
es que tal vez necesitamos
abstenernos de usar el antibiótico
y, si lo piensan, ¿cuáles son buenos
sustitutos para el antibiótico?
Pues resulta que
cualquier cosa que reduzca
la necesidad de antibiótico
sería eficaz.
Eso conllevaría una mejora
en el control de la infección hospitalaria
o la vacunación,
particularmente contra
la gripe estacional.
La gripe estacional
es probablemente
el impulsor principal detrás
del consumo de antibióticos,
tanto en este país
como en muchos otros,
y eso verdaderamente podría ayudar.
La tercera opción supondría algo parecido
a los permisos de emisión comercializables
y ésta parece una
posibilidad bastante lejana,
pero si tuvieran en cuenta
el hecho de que quizás
no haya antibióticos suficientes
para todos los infectados,
considerarían la necesidad
de localizar a quién permitir usar
antibiótico y a quién no.
Y, a veces, tendría que hacerse
en base a la necesidad clínica
pero también en base a precios.
Y la educación del consumidor
funciona, sin duda.
A menudo, la gente abusa del antibiótico
o lo receta demasiado, sin saber
que lo hace.
Y se ha descubierto que
los mecanismos de retroalimentación
pueden ser útiles,
en ambos casos.
Si a uno le avisan que consume
mucha energía durante la hora pico,
uno tiende a reducir su consumo,
y lo mismo se ha hecho
hasta en el caso de los antibióticos.
Un hospital de St. Louis
solía poner en una tabla
los nombres de sus cirujanos
ordenados por cuántos
antibióticos habían utilizado
el mes anterior
y lo hacían solo por la
retroalimentación informativa,
no era embarazoso.
Pero, en esencia, se les comunicaba
a los cirujanos que podían reflexionar
sobre cómo usaban los antibióticos.
Existe mucho por hacer
al respecto del suministro también.
Si miran los precios de penicilina,
el costo por día es de 10 centavos.
Es un fármaco bastante barato.
Los fármacos introducidos
desde entonces
—la linezolida y la daptomicina—
son mucho más caros.
Para un mundo en el que se acostumbra a
pagar 10 centavos al día por antibiótico,
la idea de pagar 180 dólares al día
parece demasiado caro.
¿Qué nos dice esto?
El precio nos demuestra
que ya no debemos
creer que los antibióticos baratos
y eficaces son algo seguro
del futuro predecible
y ese precio es una señal
de que tal vez necesitamos prestar
mucho más atención a la conservación.
El precio también es señal
de que quizás es hora de
mirar otras tecnologías,
al igual que el precio de
la gasolina es una señal
e ímpetu, digamos,
para desarrollar autos eléctricos.
Los precios son señales importantes
y necesitamos prestarles atención,
pero también tengan en cuenta que,
aunque los precios nos parezcan
inusuales para el antibiótico,
no son nada comparados
con el precio diario
de algunos fármacos contra el cáncer
que salvan la vida del paciente
por meses o quizá un año
mientras que el antibiótico podría
salvar la vida del paciente
para siempre.
Entonces esto requiere
de un cambio de paradigma completo,
que puede ocasionar temor porque
en muchos lugares del país,
en muchos lugares del mundo,
la idea de pagar 200 dólares
por un día de tratamiento con antibiótico
es simplemente inconcebible.
Así que debemos pensar en eso.
Ahora, hay otras opciones,
otras tecnologías alternativas
que se desarrollan actualmente,
tales como los bacteriófagos,
los probióticos,
la percepción de quórum
y los simbióticos.
Todas son buenas vías para explorar
y se volverán más lucrativas
cuando el precio de los antibióticos
nuevos empiecen a subir.
Hemos visto reaccionar al mercado
y el gobierno ahora considera
nuevas maneras de subvencionar
nuevos antibióticos y desarrollo.
Pero existen retos.
No queremos solo
tirarle dinero al problema.
Queremos invertir
en antibióticos nuevos
en maneras que promuevan
el uso adecuado y la
venta de dichos antibióticos,
y ése es el verdadero reto.
Volviendo a estas tecnologías,
todos recuerdan la frase de esa famosa
película sobre dinosaurios,
"La vida se abre camino".
No es como si fueran
soluciones permanentes.
Ciertamente debemos recordarlo,
sin importar la tecnología,
que la naturaleza encontrará
alguna manera de contrarrestarlas.
Tal vez piensen, bueno,
es solo un problema
que se da entre el
antibiótico y la bacteria,
pero resulta que tenemos exactamente
el mismo problema en
muchos otros campos,
con la tuberculosis resistente
a medicamentos múltiples (MDR TB),
un serio problema
en India y en Sudáfrica.
Miles de pacientes mueren porque
los fármacos de segunda línea
son muy caros
y, a veces, ni siquiera funcionan
y hay XDR TB.
Los virus se vuelven resistentes.
Las plagas en la agricultura.
Los parásitos de la malaria.
Hoy, gran parte del
mundo depende de
un medicamento, los
fármacos de la artemisina,
esencialmente para el
tratamiento de la malaria.
La resistencia a la artemisina
ya emergió
y si se difundiera,
pondría en riesgo
el único fármaco con que tratamos
la malaria sin peligro
y eficazmente en todo el mundo.
Los zancudos desarrollan la resistencia.
Si tienen niños, probablemente
saben de piojos
y si son de la ciudad de Nueva York,
me cuentan que allá
la especialidad son las chinches.
También son resistentes.
Hay que presentar un ejemplo
del otro lado del charco.
Resulta que las ratas también
son resistentes al veneno.
Ahora, lo que todos tienen
en común es
la idea de que hemos contado
con estas tecnologías
para controlar la naturaleza por solo
los últimos 70, 80 o 100 años
y, en un abrir y cerrar de ojos,
desperdiciamos nuestra
habilidad para controlarla
porque no nos hemos dado cuenta
que la selección natural y
la evolución encuentran
cómo abrirse camino
y necesitamos replantear completamente
cómo vamos a tomar
medidas para controlar
los organismos biológicos
y reformular cómo incentivamos
el desarrollo y la introducción,
en el caso de las recetas de antibióticos,
y el uso de estos valiosos recursos.
Realmente necesitamos
comenzar a considerarlos
recursos naturales.
Nos paramos en la encrucijada.
Una opción nos lleva a la reformulación
y la consideración
precavida de los incentivos
para cambiar cómo negociamos.
La alternativa es
un mundo en el que
hasta una brizna de hierba
puede ser un arma letal.
Gracias.
(Aplausos)